建築系的學科複雜性較高，養成期也較長，多數的專業建築學系都需要五年才能獲得學士學位，然而因為有紮實的訓練，畢業生的就業率在大學科系中相對較高。

東海大學建築學系系主任邱浩修指出，建築橫跨工程、藝術與技術，還得兼顧人文思想與建築美學，並思考使用需求，唸建築科系不只要有熱情，還要有能完成大量設計的毅力。

======【系主任開講】======

建築是一門橫跨工程、藝術與技術的綜合應用學科，既需要涉略結構學、建造技術與圖學，又要兼顧人文思想和建築美學，更要思考使用者的基本心理與功能需求，因此學科的複雜性較高，在大學教育的學習密度上自然也較一般學科要高出許多，養成期也較長，多數的專業建築學系都需要唸五年才能完成建築學士學位。

學習辛苦 成就感高
一般的大學建築科系，多以『建築設計』課程為核心，來整合其他課程的相關知識，因為設計課程的學習密度高，時數多，需要持續被要求以畫圖、做模型等方式練習思考與手做，來進行建築創作的表達與溝通，因此通常需要花大量的設計與製作時間，也因此常常被視為『爆肝學系』之一，某個層面來說是事實，但是也因為紮實的思考與解決問題的訓練，學生受建築教育後通常有很高的獨立思考能力、以及創造整合能力，也有機會將來積極為社會環境帶來正面的影響，若對建築有熱情的同學，是相對辛苦但也能獲得成就感的科系。除了注重美學創意與專業實務並行的設計課程外，主要還有建築技術、歷史理論與都市環境等相關課程，一般來說也注重在校期間的實務實習，以獲取畢業後就業的相關經驗。

就業率相對較高
建築系的畢業學生，專業上相關就業出路除了傳統上的建築師事務所、建設公司與營造公司外，相關設計產業機構如室內設計、設計教育、公務部門與地產開發、都市設計與環境規劃等也都有機會接觸，也有一定比例的學生會選擇國內外的相關研究所繼續進修。總的而言，唸建築的相關出路相對寬廣，就業率若以過去經驗來說也相對其他學科高。

產業轉型中 就業市場國際化
過去台灣建築業的發展快速，但近年的不景氣影響使得建築產業逐漸朝向幾個方向轉型，例如舊建築再利用，都市更新、永續綠建築、跨領域設計等等趨勢日益明顯，就業市場也逐漸國際化，因此因應此趨勢，許多學校也開設更彈性多元的特色課程，例如藉由跨國協同教學、異地教學教學或實習、跨領域合作等，拓展建築系學生學習的多元視野與適應力，如東海建築系每年暑假提供到義大利羅馬一個月的異地設計教學，以及各國的國際實習機會，鼓勵年輕人向外拓展與探索各種發展機會，都是建築教育獨特之處。


📢本週提問關於「建築設計學系」的如何整理學習歷程，啟夢每週報報這就來為大家解答！
🍀想知道該如何為申請入學的資料做實質上的準備嗎？啟夢交給你「探索型」和「累積型」兩種做法，讓你能嘗試不同面向的學習。另外，學習歷程需要三年的累積，所以高一高二的同學也記得及早著手！
​
📌今天來跟大家分享想申請「建築設計學系」可以怎麼整理學習歷程🤔
【探索型】學習歷程檔案｜讓你探索評估自己適不適合這個領域？讓教授知道你有認真探索，不是盲選！
1/ 書：《建築的法則：101個看懂建築，讓生活空間更好的黃金法則》
建築、設計界一致推薦的經典入門書，以最簡要的方式介紹基礎概念、黃金法則，深具啟發性。想就讀建築系，甚至想改造房間的你都非常適合閱讀！
書本介紹→https://bookstw.link/6qzveh
2/ 線上課程：國立交通大學線上課程-建築概論
非專業背景的人也能聽懂的空間議題與理論！課程教學從觀察、欣賞到解析建築背後的社會意涵，讓你以不同的視角重新觀看建築與生活。
第一週課程影片→https://enlightendream.psee.ly/6r28wd
【累積型】學習歷程檔案｜累積相關知識跟能力，讓教授知道你已經開始往這方面開始努力！
1/ 服務學習經驗
就讀建築學系需以敏銳的觀察力發現問題，並擁有樂群敬業、團隊合作的精神。學生可以透過服務學習，多紀錄在過程中的發現，甚至將這份檔案擴展為小型田野調查或專題報告。
2/ 景點參訪
看圖片沒有實感的話，不妨實際走一遭！親臨現場除了能增加記憶，更能以不同的視角紀錄（拍照、繪畫），也很推薦先做好功課，了解建築背景故事後再參訪。